---
layout: page
title: О проекте
---

{% include tabs.html tabs="ru,en" name="about" %}

<ul class="tab-content" id="tabs" data-name="about">
  <li class="active">
<p>Основная цель проекта — создание комплексного квантитативного корпусно-ориентированного лексико-грамматического описания русских предложных конструкций. Хотя признается, что функциональная роль предлогов весьма разнообразна, однако до настоящего момента она не была систематически разработана. Выполненные корпусные исследования предлогов зачастую посвящены отдельным единицам без учета единого предложно-падежного способа выражения семантико-синтаксических значений в тексте.</p>

<p>Данная работа направлена на решение следующих основных задач: 1) описать совокупность русских предлогов как особую предложную онтологию; 2) разработать типологию описания значений предлогов и предложных конструкций; 3) описать предложные значения как функцию семантико-синтаксических отношений между знаменательными словами; 4) собрать корпусные статистические данные об использовании предлогов в разных значениях в различных корпусах; 5) разработать схему атрибуции предлогов; 6) сформировать базу предложных конструкций с возможностью поиска по различным критериям; 7) сформировать базу предлогов с параметрами схемы атрибуции и статистическими данными с возможностью поиска по различным критериям; 8) обеспечить онлайн-доступ к указанных базам данных.</p>

<p>Сущность предлагаемого нами подхода состоит в том, что в фокусе внимания находится структура семантико-синтаксических значений, выражаемых предложно-падежными конструкциями, в состав которых как единого целого входят составляющие: и собственно предлог, и оформляемая предлогом зависимая форма существительного, и знаменательное слово (чаще всего глагольной или номинативной природы), присоединяющее предложно-падежную форму. Выявление структуры предложных значений выполняется на базе статистического и семантического анализа предложных конструкций в корпусах современных русских текстов с учетом их сбалансированности, а также жанровой специфики.</p>

<p>Разработана технология сбора информации на основе обработки корпусных данных. В результате получены частотные характеристики употребления всех первообразных и большого числа производных предлогов. Сформирован реестр единиц предложного типа. Разработана методология выявления степени «предложности» таких единиц. На основе морфологически размеченных корпусов сформирован систематизированный реестр конструкций, описанных в терминах семантических классов на основе синтаксем «Синтаксического словаря» Г.А.Золотовой.</p>

<p>Разработано программное обеспечение, способное извлекать из текста предложные конструкции при помощи синтаксического парсинга текста, с последующей классификацией индивидуальных предложных конструкций в соответствии с семантическими типами (синтаксемами). Синтаксический парсер предложных конструкций разработан на базе фреймворка spaCy и обобщенной языковой модели русского языка. На вход парсеру подается неструктурированный текст, а на выходе вычисляется поддерево — предложная конструкция. Полученный текст предложной конструкции предобрабатывается, а затем подается на вход нейронной сети, обученной на задачу множественной классификации. Нейронная сеть выводит вероятности принадлежности конструкции семантическому типу, из которых выбирается самый вероятный.</p>

<p>Предлоги в русском языке неоднородны и разнообразны: существует небольшая группа первичных (первообразных) предлогов и большое количество вторичных (производных), причем последние мотивируются значимыми частями речи (существительными, наречиями, деепричастиями), которые могут сочетаться с первичными предлогами, формируя при этом конструкции из нескольких слов. Анализ корпусной статистики показывает, что грамматикализация структурно-семантических отношений наиболее четко проявляется в группе частотных предлогов, формирующих систему оппозиций, в которую встраиваются менее частотные первообразные и производные предлоги, причем для последних грамматикализация приводит к вытеснению их собственного лексического значения. Наиболее важным для выделения оппозиций является их грамматический характер по типу «признаковых категорий» Р. Якобсона, когда некоторый неочевидный на лексическом уровне признак маркируется как характерный для группы предложных конструкций, которым противопоставлена группа с возможной нейтрализацией значения этого признака.</p>

<p>Дифференциация значений предложных конструкций позволила выработать трехуровневую онтологическую схему анализа предложных конструкций. Обобщенный уровень систематизации значений по наиболее общим семантическим параметрам позволил выделить шесть базовых семантических рубрик: Локализация, Темпоратив, Объектив, Квалификатив, Квантификатив, Партитив и дополнительную седьмую рубрику Дериватив. Следующий уровень — более детализированные единицы в пределах рубрики, для которых мы использовали термин Г.А.Золотовой *синтаксема*. В нашем понимании это предложная конструкция, соотносимая с семантической рубрикой и представляющая определенное единство морфосинтаксической и лексической спецификации главного слова, присоединяющего предложную конструкцию, группы предлогов, каждый из которых присоединяет конкретную падежную форму существительного определенного семантического класса. Таким образом, синтаксема включает несколько предложных конструкций, синонимичных или частично синонимичных. Всего нами выделено в семи рубриках 23 синтаксемы (от 3 до 4 для каждой рубрики). Практически каждая из синтаксем имеет ряд более детализированных вариантов — субсинтаксем, которые в свою очередь могут иметь один или несколько вариантов реализации предложной конструкцией. Таким образом, можно сказать, что имеет место иерархическая онтологическая структура предложных значений, при этом сами значения определяются наполнением предложных конструкций.</p>
  </li>

  <li>
<p>The aim of our project is to develop a complex quantitative corpus-based description of Russian prepositional structures in lexical and grammatical terms. Though the diversity of the functional role of prepositions has been acknowledged, they have not been properly and systematically investigated yet. Previous corpus-based studies are mostly devoted to individual units as independent from the underlying common functionality of prepositional-nominal means to express semantic-syntactic meanings in modern Russian texts.</p>

<p>The work may be divided into the following tasks: 1) to describe the whole set of Russian prepositions as a coherent system; 2) to develop the typology of the prepositional meanings and prepositional structures description; 3) to describe the prepositional meanings in terms of semantic-syntactic function between the content words; 4) to collect corpus data on each preposition behavior actualizing each of its meanings; 5) to design and elaborate the attribution scheme for prepositions; 6) to build a database of prepositional structures allowing to make queries by various criteria; 7) to build a database of prepositions based on the attribution schema parameters and statistical data, allowing to make queries by various criteria; 8) to provide online access to the above-mentioned databases.</p>

<p>The essential idea of our approach is that we focus on the structure of semantic-syntactic meanings, expressed by prepositional-nominal structures comprising the following components: the preposition itself, the dependent noun form defined by this preposition, and the headword (usually verbal) which attaches the prepositional phrase. The identification of the structure of the prepositional meaning is performed based on statistical and semantic analysis of prepositional structures in balanced corpora that are composed of modern Russian texts, taking into account their genre peculiarity as well.</p>

<p>The technological procedure for collecting information based on corpus data processing has been developed and applied, which allowed to get frequency features (statistical data) on the use of all primary and a large number of secondary (derivative) prepositions and to form an inventory of all the units of the prepositional nature. For the latter, the methodology for identifying the degree of “prepositionality” of such units was proposed. Morphological annotation of the corpora allowed to create a systematized register of constructions described in terms of semantic classes based on “syntaxemes” of the “Syntactic Dictionary” by G.A. Zolotova.</p>

<p>The software for extracting prepositional phrases from the raw text has been developed. It is based on syntactic parsing with the subsequent classification of individual prepositional constructions in accordance with semantic types (syntaxemes). For syntactic analysis, the spaCy framework is used with the generalized language model of the Russian language. The parser gets unstructured text as an input, a subtree is calculated for the output, which is a prepositional phrase. The resulting prepositional phrase is preprocessed to become an input for the neural network trained for the multiple classification problem. The neural network calculates the probabilities of the construction belonging to the semantic type, and the most probable one is selected.</p>

<p>Russian prepositions are diverse and heterogeneous. There is a small group of primary prepositions and a great number of secondary (derivative) prepositions, the latter being motivated by the content parts of speech (nouns, adverbs, participles), which may combine with the primary ones to form multi-word structures. The analysis of corpus statistics shows that the process of grammaticalization of structural-semantic relations is most manifested in the group of the frequent prepositions, which form a kind of opposition system. The less frequent primary and derivative prepositions are integrated into that system, with the latter ones losing their lexical meaning due to grammaticalization. The most important thing when determining such oppositions is their grammatical nature in terms of R. Jakobson’s “distinctive features”. Some lexically insignificant feature is marked as peculiar to some group of prepositional structures, with another group opposed as presumably having this feature’s meaning neutralized.</p>

<p>Analysis and differentiation of the meanings of prepositional phrases created a foundation of the developed three-level ontological scheme for the investigation and description of prepositional phrases. The generalized level of systematization of meanings according to the most general semantic parameters made it possible to distinguish six basic semantic groups: Location, Tempus, Object, Quality, Partitive, Quantity, and a separate one, Derivative. Next, the more detailed level is based on the term *syntaxeme* as defined in the “Syntactic Dictionary” by G.A. Zolotova. We understand a syntaxeme as a prepositional phrase in association with a semantic label that represents a certain unity of the morphosyntactic and lexical properties of the head word that joins the prepositional phrase, groups of prepositions, each of which joins a specific case form of a noun of a certain semantic class. Thus, the syntaxeme includes several prepositional phrases, synonymous or partially synonymous. In total, we have identified 23 syntaxemes in seven supergroups (from 3 to 4 for each). Most syntaxemes can be analyzed further into more detailed semantic clusters—subsyntaxemes, which, in turn, can have one or more alternatives of the prepositional implementation. Thus, we can say that there is a hierarchical ontological structure of prepositional meanings, while the meanings themselves are determined by the implementation of more abstract prepositional structures.</p>
  </li>
</ul>
